Il était une fois un roi qui tomba malade, et personne ne croyait qu’il pût conserver la vie. Ce roi avait trois fils qui en ressentirent un vif chagrin ; et, comme ils allaient dans le parc du château pour pleurer, ils y rencontrèrent un vieillard qui leur demanda la cause d’une pareille tristesse. Ils lui racontèrent que leur père était fort malade et qu’il allait à coup sûr mourir, car il n’y avait plus de remède. Mais le vieillard dit :
— J’en connais un, c’est l'Eau de la vie ; celui qui en boit recouvre tout de suite la santé ; mais elle est difficile à trouver.
— Je la trouverai bien répondit l’aîné, et il courut prier le roi de lui permettre de partir à la recherche de l'Eau de la vie, qui seule pouvait le sauver.
— Non ! dit le roi, le danger est trop grand, je préfère mourir.
Mais le prince le pria si longtemps que le roi consentit au voyage. Et le prince se disait en lui-même : « Si je vais chercher l'Eau de la vie, c’est moi qui serait le plus cher à mon père, et qui deviendrait l’unique héritier du trône. »
Il se mit donc en route, et lorsque son cheval eut marché quelque temps, il vit un nain au bord du chemin, qui lui cria :
— Où allez-vous si vite ?
— Petit nabot ! répartit fièrement le prince, tu n’as pas besoin de le savoir. Et il continua sa route.
Mais le petit homme s’était fâché et avait prononcé un vœu malveillant. Le prince arriva dans un ravin ; et, plus il allait, plus les montagnes se resserraient. Enfin, la route devint tellement étroite qu’il ne put avancer davantage avec son cheval, et qu’il ne put en descendre non plus ; si bien qu’il demeura ainsi emprisonné. Le roi malade l’attendait toujours, mais il ne reparaissait pas.
Alors le second fils dit :
— Je m’en vais aller à la recherche de cette eau.
Et il pensait : « Cela m’irait fort que mon frère fût mort, car j’hériterais du royaume. »
D’abord le roi ne voulut point le laisser partir ; puis il céda de nouveau.
Le prince prit le même chemin que son frère et rencontra aussi le nain, qui l’arrêta, en lui disant :
— Où allez-vous si vite ?
— Petit bonhomme, répondit le prince, tu n’as nul besoin de le savoir.
Mais le nain lui jeta un charme ; et, lui aussi, il entra dans une ravine où il ne pouvait ni avancer, ni reculer. Tel est le sort des arrogants.
Comme le second fils ne revenait pas non plus, le plus jeune des trois frères se décida à s’en aller chercher l’eau merveilleuse ; et le roi fut forcé de le laisser partir.
Lorsque le jeune prince rencontra le nain sur son chemin et que celui-ci lui fit sa question accoutumée :
— Où allez-vous si vite ?
— Je vais chercher l'Eau de la vie, répliqua le voyageur, car mon père est mortellement malade.
— Savez-vous donc où la trouver ?
— Non, dit le prince.
— Eh bien, puisque vous avez répondu convenablement, je veux vous le dire. L’eau sort d’un puits, dans la cour d’un palais enchanté ; et, pour que vous puissiez y entrer, je vous donne une verge de fer et deux morceaux de pain. Avec la verge, vous frapperez trois fois à la porte d’airain du château, et elle s’ouvrira : en dedans, il y aura deux lions qui accourront, la gueule béante ; jetez-leur le pain, et ils s’apaiseront. Puis, hâtez-vous de chercher l'Eau de la vie avant que midi sonne ; car alors, la porte se refermera et vous resterez emprisonné.
Le prince remercia poliment le petit homme, prit la verge et le pain, et s’en alla ; et tout se trouva tel que le nain le lui avait annoncé. Au troisième coup de verge, la porte s’ouvrit ; et lorsque le prince eut apaisé les lions, il entra dans le château et pénétra dans une grande et superbe salle pleine de princes enchantés, à qui il enleva leurs bagues ; il s’empara également d’une épée et d’un pain qu’il y rencontra. Puis il passa dans une autre chambre, où il aperçut une jeune fille, belle à ravir, qui se montra toute joyeuse à sa vue, et l’embrassa. Elle lui dit qu’il l’avait délivrée, qu’il aurait l’entière possession de son royaume, et qu’il devait revenir dans un an pour célébrer leur mariage. Elle lui indiqua aussi où était le puits, en lui recommandant de se hâter, pour prendre l’eau avant midi. Il allait toujours, et arriva enfin dans une chambre où il y avait un beau lit fraîchement arrangé ; et, comme il était fatigué, il voulut s’y reposer un peu. Il s’étendit et s’endormit ; lorsqu’il se réveilla, il entendit sonner onze heures trois quarts. Saisi d’angoisse, il sauta à bas du lit, courut au puits, y puisa de l’eau avec le gobelet qui se trouvait à côté, et s’éloigna à toutes jambes. Comme il sortait par la porte d’airain, midi sonna, et la porte se referma avec une telle violence qu’elle lui enleva un morceau du talon.
Il se réjouissait d’avoir en sa possession l'Eau de la vie ; il s’en retourna donc chez lui, et, en route, il rencontra de nouveau le nain. Dès que celui-ci vit l’épée et le pain, il dit :
— Tu as gagné là un grand trésor : avec cette épée, tu peux combattre toute une armée ; quant à ce pain, il ne finit jamais.
Le prince se dit : « Je ne veux pas retourner au logis sans mes frères. »
Et il dit au nain :
— Cher petit ami, ne pourriez-vous pas m’apprendre où sont mes deux frères ? Ils sont partis avant moi pour chercher l'Eau de la vie, et ils ne sont pas revenus.
— Ils sont emprisonnés entre deux montagnes, répondit le nain, et je les ai retenus là pour leur arrogance.
Mais le prince le supplia si longtemps, que le nain lui accorda leur liberté ; toutefois il le prévint et dit :
— Prends garde à tes frères ! Ils ont un méchant cœur.
Quand ils arrivèrent, ils étaient ravis de se voir libres ; et le jeune prince leur raconta ce qui s’était passé : comment il avait trouvé l'Eau de la vie, et en avait pris un plein gobelet ; comment il avait délivré une belle princesse qui allait l’attendre un an, après quoi il l’épouserait, et serait mis en possession du royaume.
